今天的讯息题目是
「愤怒的碗的预备」和「倾倒」
刚才刻意把经文这么长都读给大家听一次
意义就是首先让我们明白
到底当神烈怒的时候
圣经是怎样去记载的呢?
在讯息一开始
我就想问大家一个问题
令到神愤怒的是什么呢?
到底什么事情
什么人会令到神愤怒
甚至可能令到神愤怒到恨惡呢?
很简单的答案
就是神对邪恶是恨惡的
神对邪恶是愤怒的
不过你想深一层
我们或许就要问
邪恶是什么呢?
谁是邪恶呢?
今天我们讲到邪恶
你会想起什么人
什么事情
还是你会想起什么宗教
你会不会想起什么社群
什么种族
或者是什么国家
上一次的讯息
临全道就在第九至第十四章
让我们看到不少的邪恶形象
里面说到有七个头十只角的大红龙
在海里面上来
就是十只角七个头的兽
从地上上来
好像羊羔一样
但是说话又像龙一样的兽
六章的经文
仔细描述邪恶多么的威猛
多么的有大能力
不过他从来没有说过神如何对付邪恶
当我们今天去到第七号的宣告
经文就告诉我们
世上的国成为了我主和主耶稣的国
祂要作王直到永永远远
一跳跳到第十四章
提到审判的时候到了
时候到了
还没审判
神预备了大露的酒
倒在愤怒的杯子里
将要倾倒出来
不过还没提到神如何对付邪恶
直到今天的经文
第十五章和第十六章的七碗
就是神愤怒的七个碗
要正式倾覆出来
神正式要对付邪恶
而且有先后次序
其实我们之后再看下去
神今天是先对付邪恶的人
接着去对付邪恶的城
接着是邪恶的兽、龙和魔鬼
在今天这两章的经文
神就是要对付那些坚持站在邪恶那一边的人
其余的魔鬼、兽接着的经文
会继续对付
说到对付邪恶
神都不会想伤及无辜
对我们来说
我们最起码要看得出
什么才是邪恶
对方是否邪恶
但事实上
邪恶往往不是那么容易看得出来
现在的社会
我相信你也收到不少电话
是很多电话骗案
其中一个手法
就是冒充政府部门
打电话来的人
他就会或者说你
你好像逃税
或者你犯了法
不用怕
我打电话来帮你
但如果你不合作就会被抓
有些人听到就可能很恐慌
手法就是令你很恐慌的时候
希望你失去了判断力
就拿到你的资料、拿到你的钱
我刚刚在网上看到一个故事
我也不敢说是真还是假
里面说到一个年轻的女子
收到同样的电话
就说你犯了法
要加罚款
否则我迟些就派人上门抓你
给你你会怎样回应
这个女子的回应值得我们学习
这个女子的答案就是
我不是不想交罚款
但我真的没有钱交
不如你尽快上来抓我算了
可能也是一个其中的手法
今天在启示录里面
让我们看到
神如何对付邪恶的人
让我们低头祈祷
邪恶的恩主
我们感谢祢
因为祢在圣经里面说过
祢是既邪的神
祢不欢喜有邪恶
在祢当中是完美的
我求神祢让我们
一方面记得
神祢在我们当中
祢是满有恩典
满有怜悯
但同一个时间在主祢当中
也充满真理和公义
让我们看见主祢的亮面
不是让我们看见祢的恩面
可以成为一个警惕
教导我们如何行事为人
警惕我们心里所摆的到底是什么
让我们在主祢面前
能够作一个清心的人
父神今天要是有什么地方
我们要改过
让我们有信心
让我们依靠祢
让我们看见主祢是如何的主
祈祷奉耶稣祢的命求
阿们
我们看经文
第十五章第一节一开始
就提到「大而幼其」的异象
即是约翰当时看到一幅图画
而这幅图画里面
就是七个天使将会去掌管
末了的七灾
「末了」这两个字值得我们留意
即是在《启示录》里面
最后的七个灾难
在这七个末了的灾难之后
神就不会再有其他七个灾难
并且经文提到「发尽了」
这个字很重要
神的大路在这里
是一次过发到尽头
如果玩啤牌就是「show hand」
一次过三口六面
有什么东西 计清楚它
就是第一节的开场白
暴风雨前夕很安静
经文里面描述这个异象的一开始
是那些属于神的人
就是那些从试炼而出来的人
他们站在一个像玻璃一样清澈
没有半点污糟的玻璃海上
海从来都是象征着危险、混乱
玻璃的海是一点秩序都没有
并且火在他们身边
仿佛象征着他们是从试炼的火而出来
他们就歌唱
他们说「你的作为大灾奇灾
万世之王 你的道途异灾成灾」
「大」和「奇」两个字
一瞬间会再次重复
而「大」说的是规模
「奇」说的是令人诧异
甚至不明白
而这里正正提到你的道途异灾成灾
一瞬间我们会在第十六章再见到一次
我们先跳过第四节
一去到第五节
第五节「约翰看见那传法桂的殿开了」
为什么会在这里突然提到法桂呢?
有没有什么特别的含义
要我们去捉捉到呢?
法桂是摆放在神给摩西的
两块法板就在里面
是人和神之间所立的一个约
而这个约很有趣
里面一方面说到人守约会是怎样
一方面也说到人不守约的后果是怎样
在《生命纪》里面
第28章以至第3节和第16节里面
就说给我们知道
「你若留意听从耶和华理神的话
你的成履必蒙福
你若不听从耶和华理神的话
这以下的诅咒都必追随你
临到你身上」
法桂在这里象征的是
那七个大而尤其的灾
就是神发尽的大怒
不是神一时心情差发脾气
不是神蛮不讲理
不是神罚多了
神是二灾成灾
神是按着人神之间的约和人的表现
去进而行这一步
当神这么做的时候
是在说神按着约的那种信实
神就按着信实将七个大怒的金碗
给了七个天使
而当中其实有一个历史值得我们去明白
在罗马有一个传统
这里提到法桂的殿开了
意思是殿开了对门
罗马的传统就是每一次打仗的时候
他们都会将某一个神殿的门打开
这个神殿叫做Genesis
大家看到图片里面有两块面
很有趣
一路打仗的时候
在罗马这个城市里面
这个殿的门就一路打开
直至打完仗为止
让整个城市的人都知道
国家正处于转变之中
而这个神
你看到这里有一个小小的门在银子上
而这个神之所以会有两个面
意思是什么呢
不是两面人
是说一面是看着过去
一面是看着将来
一个是老
一个是年轻
象征着衰败和封城
在这里我们可以看到一件事
殿开了
神预备了真正的征战
现在就开始
到了第四节
第四节是这样说的
是那些属神的人说的
「谁敢不敬畏神?谁敢不归荣耀于神?
谁敢不将神看为圣洁?
谁敢不敬拜神?」
其实很明显是在问我们
谁敢呢?
不应该有人敢的
到底神要和什么人
所谓邪恶的人去征战
就是那些不敬畏神
不归荣耀神
不以神为圣
不敬拜神的人
你在这里可以看到
这是一个挑战
这个挑战在读圣经的时候
同一个时间就是给我们这群
听到圣经的人的一个挑战
我们是不是不敬畏神呢?
我们是否归荣耀神?
我们是否以神为圣?
一个很简单的回应
很直接的问题就是
到底你敢还是不敢?
就是在问我们今天
我们自己敢还是不敢?
最近在澳洲
有人提出了一个政策
我不说是谁
我想你也能猜到
就是让民众提取自己的公积金的款项
早点提取
就可以去购买房屋
我不知道大家对这个政策你怎么看呢?
很值得讨论
不过我想分享的就是
反应是极之两极的
支持的人觉得这个政策很好
很勇敢
从前都没有人敢提出这么好的政策
真的只有他一个
太好了
反对的人就觉得这个提出的人
很有问题
甚至觉得他很愚蠢
只是想现在
也不为民众将来的生活去想
他们要承受什么损失
我曾经听过一句话
勇敢和愚蠢
有时不过是一线之差
当我们去想
我们是否胆敢不敬为神
我们是勇敢
还是可能是愚蠢呢?
我们每次讲到神
讲到神的信实
很自然就会去想神的爱
我们很少会想到神的真理
和神的公义
但是神的愤怒
今天也是神信实的一方面
曾经有人讲过一句话
「世上没有无缘无故的爱
也没有无缘无故的恨」
今天的经文
神的愤怒不是无缘无故的
祂的愤怒其实是源于人的不识
不只是人的不识
是人执迷不悟
一意孤行
刚硬横紧
不敬拜神
意思是不怕神
不榮耀神
意思是自以为神
不把神当成神
或者我们值得问问自己
我们是否怕神?
如果我们曾经执迷不悟
不怕神
我们要问问自己
到底为什么我们可以如此胆敢
把神当成神
敬拜神
不仅仅是基督徒应有的态度
我想说应该是每一个人应有的态度
你退一步想想
先不要说是否基督教的神
即使是其他宗教的神
如果一个人完全觉得世上没有神
我上面没有
世界的万物都在我们人类之下
没有神要怕
我们就是万物中最高最大
楼上没有神
一个人会变成一个怎样的人
第四次的挑战比我们基督徒更加的重要
就是不把神当成神
我们是敢还是不敢?
刚才的经文提到
「谁敢不敬畏神?」
现在神就真正与人争战了
并且讲了不敬畏神的后果
很快我们会看到
七个天使就将七个碗倒在地上
要对付邪恶的人
七个碗
这里有个总结
第一个碗就是恶而且毒的仓
第二个碗就是海水变血
第三个是江河水变血
第四是日头变得火热
第五就是寿的国变成黑暗
第六值得解释一下
你见我打的是伯拉河干辽
刚才读经是有伯拉底河
这条河当时是真实存在的
是伯拉底河
当时的信徒去看这字经文的时候
他们明白这条河是不应该干的
因为这条河隔着的是东边
波斯等其他国家
之所以不会过来攻击自己国家
就是因为有这条河成为一个屏障
只要这条河干了
他们就可以很容易过来
所以刚才经文提到
「日出之地的王」
就是东边的王
就是指中东当时的国家
会聚集和他们争战
第七碗提到「闪电声音,雷光大地震」
意思就是一些很大的天灾
七碗和七号是相当相似
其实是在描述同一件事
也是借用出埃及的十灾的典故
这些灾难的描述
就是人胆敢不敬畏神的后果
不过我想说最恐怖的不是这些灾难
如果你看到这些灾难就害怕的话
我想说永远我觉得人是恐怖很多
重点是这群人对着灾难的时候
他们有多可怕
你看一看
因为他们日头很热
我们今年也很热
他们不是反省自己的不是
他们是慎重掌管这些灾害的神的命
他们不悔改
不将玩意归给神
人因为所生的疮实在太痛了
慎重天上的神都不是悔改
即使人因为天上降下的薄纸
大到一塌糊涂
即是多重呢?
三十多公斤
很夸张
人涉俗神
很恐怖的人
这群人是怎样的人呢?
不悔改就很明显了
不仅如此
仔细看经文
最初他们涉俗是神的名
也算是神的名字
接着他们涉俗天上的神
看到祂在天上的主柱
到最后他们不搞那么多了
赤裸裸地
我就是涉俗神
我就是不给面子这个神
用得着给面子神吗?
神害我
我用得着给面子祂吗?
这群人现在就是赤裸裸地涉俗神
第一次提到他们不悔改
不榮耀神
第二次只提到不悔改
第三次什么都不提了
因为好像已经没有任何的期望
经文形容这群人罪大恶极
这群人
经文再次提到
神即使再降灾给他们
是易灾成灾
是公义的
是对的
是罪有应得的
原来圣经会讲这样的经文
不是充满恩典的吗?
到现在
神都没有毁灭他们
这点我们想一想
他们到底邪恶在哪里?
圣经说了
他们有流过圣徒无辜人的血
但这不是罪邪恶
悔改也可以
启示录记了他们其他的邪恶
那些都不是罪邪恶
这群人到底罪邪恶是什么?
是什么呢?
我自己十八九岁开始回教会
当时认识到一个姐妹
她比我年长十几年
她在无论属灵上
人生经历上都比我丰富
一直教导我不少的事
她也引导我信仰上
其实有很多关于神的事情
我去英国读书
没有再回原本的教会
我回到香港之后就工作
开始在另外一个教会聚会
有一天
一个朋友问我关于这个姐妹的情况
我说不知道
原来这个姐妹已经有一段时间没有回教会了
教会的朋友找她
她又不回应
仿佛大家都不知道她什么事
隐了形
再过了两三年
一位和这位姐妹很相熟的知体
就跟我聊天
说起姐妹
就告诉我姐妹因为一些事
她生了神的气
什么事我们都不需要提了
就说当时她很心硬
她不肯回到神那里
很多人劝她都不肯
她觉得神对她不好
当时我很记得
其中一个分享的说话就是
她的心硬去到一个地步
她不太肯顺服在神的面前
不太肯当神是神
这几年里
我事后知道这个姐妹
都经过了不少伤痛
但是再过几年之后
她放下了自己
她回到教会那里
她在一个新的起点
重新去建立她自己和神的关系
刚才提到这群蚀族神的人
之所以能够蚀族神
第一
他们并非否认神存在
他们并非否认神有权柄
经文说他们蚀族的是
乃有掌管这些灾的神之名
那么他们邪恶的是哪里呢?
正正就是他们明明知道神是神
他们不敬拜神
不荣耀神
不将神当是神
他们选择了蚀族神
蚀族的英语就是Blasphemy
表面的意思是蚀族的说话
我说出来的意思
但真正的意义不是说话那么简单
蚀族是人心里面反对神
在行为上敌挡神
甚至最后不需要收买
在说话上都可以诋毁神
这群人的邪恶不是不悔改
不单止是不荣耀神
而是他们从心底里面
当神无道
不悔改
不荣耀神
不是邪恶的起因
而是真正的起因
是他们本身都不将神当是神
所以因为这个起因
他们不悔改
不荣耀神
是结果
因果要分清楚
说到不将神当是神这一点
多多少少可能和我们有些关系
我们有没有试过
明知神是神
但我们不将神当是神
你不用说话上诅咒神才是蚀族
你心里面的反对
行为的敌挡
不如这样吧
我留些空间给我自己
那种似是而非的
顺服或者不顺服
或者都是对神的一种敌挡
令到神愤怒的
我想提出这一点
不是什么错事
更加不是做错事的人
错的事 错的人是可以悔改的
而悔改的含义就是承认神是神
这群人的邪恶
是知道这个世界有一个比他们高的神
他们不将神当是神
刚才那位姐妹我说她放下自己
并不是说她放下她所经历的事
而是她为自己的定位重新放下
她没有将自己放在神的对面
她没有将自己放在神的上面
她也不是将自己放在神的侧边
那你说放在哪里呢?
按照圣经我们应该要明白
我们是要在神的里面
这才是我们与神合理的关系
每次的信息
之后我们都有回应诗
我们不要硬着心去回应
我很盼望我们能够回到神的那里
神是配得我们的敬拜和荣耀的
人往往是很心硬的
小小的事发生
我们愤怒起来
真的很心硬
我希望我们记住这一句
那神呢?
我觉得神往往是很心软的
人就是心硬的
神是心软的
我常常欢喜这一句经文
「就称为我名下的子民若是自卑讨告
寻求我神的面
转离他们的恶行
我必从天上随听
赦免他们的罪
医治他们的地」
神是很心软的神
今天的经文讲到邪恶的人的后果
但我们尽管试一试
从历史当中的思考跳出来
进入到我们今天的世界
如果我们今天的生命
我们要去明白圣经
我们就要让神道的种子进入到我们的心中
才能够成长
在今天的处境
对我们来说
邪恶是什么?
让我们思考一下什么是邪恶
给我们自己一个警醒
注意一下我们自己的行事为人
在《启示录》里没有清楚表明邪恶是什么
只是很笼统地讲
我们尝试从圣经其他经文去讲
这一段很值得大家回去慢慢揭开圣经去看
《针研六章》十六至十九节
「耶和华所恨惡的有六样,连他心里憎恶的共有七样」
神是这样的
「就是高傲的眼,撒谎的舌,流无辜人血的手
图谋恶计的心,非跑行恶的脚
吐谎言的假见证,并弟兄中散步纷争的人」
我只能够解释其中两样
高傲的眼 英文不是proud
是haughty 高傲
为什么高傲又配眼睛呢?
为什么不是高傲的手呢?
为什么不是高傲的腰呢?
为什么高傲是眼睛呢?
经文很奇妙
如果一个人成功
你为自己的成功骄傲
不是问题
因为一个成功的人同样可以为其他人的成功
骄傲
高傲不是骄傲
「高」这个字暗示
你觉得自己高云一等
是一种比较
因为自己成功就觉得自己高
而这种高的前提
不仅仅是自己高
还要比别人高
即是同一个时间要别人低
高傲的眼 用得很贴切
就是用眼睛去提高自己
和看低其他人
高傲的眼
是以为自己的成功
是真的完全自己努力得来的
忘记了这个世界是有神的
「煞方的舌」
魔鬼是煞方的人的符
即是当我们几时说大话的时候
那一刻
魔鬼成为我们的符
我常常教自己的两个儿子
提醒我自己不要说大话
不要煞方
你说很难
因为煞方本身是邪恶的
人煞方的时候
就是最像魔鬼的时候
你煞方的时候
跟着你去厕所照一下镜你就知道了
人做错事
为什么呢
人总是怕做错事而说大话
人会因为想得到利益而说大话
然而
其实我们是有选择的
我们是有选择用不同的心态
态度、用词、方法
去表达真实的事情
我们不需要很快就选择说大话
其实根本就没有煞方的必要
我们都可以选择沉默的
除了道德上
我会说不是最邪恶
只要人信神
你悔改就行了
道德属灵的邪恶
严重很多
当耶稣行神迹之后
有人跟祂说
将祂的神迹当成从魔鬼而来
不是从神而来
耶稣的回应就说
这节经文这样说
「世人一切的罪和一切亵渎的话
都可得赦免
凡涉足圣灵的却永不得赦免
乃要担当永远的罪」
那么严重?
那是什么罪啊?
怎么都要问一下
耶稣说的
约翰一书第二节提到
不至于死的罪就当为祂祈求
罪有不至于死的
但是原来有些罪是以至于死的
约翰又不说清楚
约翰说为这些罪
我们不一定要为这些罪的人祈求
你会不太明白
这样就对了
可以去学习圣经
这两节表面上有关系
又好像没有关系
描述的是一种人
「涉足圣灵不得赦免
以至于死的罪」是什么罪?
其实是一个很严重的属灵状态
人明明知道是神
看到了神迹
继续拒绝神
看到了所有是真的
是敌党神
知道自己有错
我不会悔改
正正就是这个情况
正如《启示录》里的人一样
不悔改 不求赦免
不求赦免自然不得赦免
不是神不赦免人
是人不求赦免
属灵上的邪恶是敌党神
敌党基督
回到问题
谁是邪恶?
今天的世界
什么人 什么事
什么民族 宗教 政府 国家是邪恶的呢?
笼统来说
敌党神
敌党基督就是邪恶
但是
我们不要那么天真
这个世界真的不像《魔戒三部曲》
那么正邪分明
不像《金庸小说》里那么正邪分明
正邪往往难定分界
基督教的国家
都可以有敌党神的行为
非基督教的国家
都可以有符合神心意的政策
同样的道理
基督徒都可以敌党神
即是我们在座
非基督徒
都可以被神使用在旧约里面
我的忠言
给我们每一位是这样
与其花时间
沉溺于谁是正谁是恶
这种没有必要的分歧和争拗之中
倒不如花时间
检视下自己的行事为人
是否与我们所蒙的恩相情
经文说
主呀!谁敢不敬畏你?
我们应该要回答这个问题
不将荣耀归于你的名
万民都要来在你面前敬拜
愿意我们远离邪恶
将当得的敬拜和荣耀
归给那一位至圣独一的真神
让我们低头祈祷
逞恶的恩主
我们感谢你
因为你是独一至圣的真神
在你一点谎言也没有
求神你教导我们
有信心有能力活在真理之中
并且愿意主你的话语
成为我们脚前的灯
路上的光
每一次当我们害怕
不知所措的时候
父神我们要的
我们盼望的
不是跌进魔鬼的试探里相反
当我们不知所措的时候
父神我们求你
差派圣灵亲自跟我们说话
要是我们耳朵还顿
求主你圣灵的说话
直接去到我们的心中
哪怕是对我们听
还是不对我们听
因为父神我们现在想跟你倾诉
我们想更加活像主耶稣基督来
去作一个合神理
心意神的儿女
求主你帮助我们
教导我们抵挡邪恶
教导我们抵挡试探
教导我们逃避试探
教导我们在祢面前
看中主耶稣基督在十字架上所附的重架
从而明白我们今天在世上
我们的每一天
我们的每一口气
我们每一样所得的
都是从祢而来
主耶稣我们感谢祢
祈祷奉耶稣基督祢的名来
阿们